弟兄姊妹,早安
今天我要和大家分享的題目是
喜樂是一種選擇
經文記載在哈巴菊書的三章
一至十九節
不知道大家還記不記得上個主日
我們已經開始了講屬靈果子系列
知不知道講甚麼的果子呢?
人類是很厲害的,記得了
我們將會用不同的經文去思考一下
在主裏面被改變、被更新
而結出九方面的生命特質
《迦拉太書》提到在主裏面
結出聖靈果子是有九個方面的
我們一起去讀出,預備起
聖靈的果子就是人類
喜樂、和平、忍耐、恩慈、良善
信實、溫柔、節制
這樣的事沒有律法禁止
《迦拉太書》五章廿二至廿三節
聖靈果子的果子
希臘文字的原文是單數的名詞
所以並不是九個果子
而是一個果子,九個面向
這裡提醒我們
生命能夠流露不同美好的特質
並不是靠我們個人的努力可以達成
而是因為我們信了主之後
有聖靈內在我們心裏
並且我們願意被改變、被更新
這樣就會結出屬靈的果子
上星期第一個生命特質是講人愛
人愛所講的愛並不是一般的愛
而是從神那裏來的
這份愛有什麼特質呢?
就是一份願意付代價
將對方的益處放在自己益處之上
這份愛就是人愛
就好像基督對人的愛一樣
如果生命能夠流露出人愛的特質
我們就不會將我想要
成為我們人生目標的追求
相反我們願意將自己交給耶穌基督
回應十價大愛
反而會幫我們決定
我今天應該怎樣生活、怎樣做決定
聖經說這樣的生命
就能夠活出喜樂的生命
喜樂原文希臘文
是有打從心底裏高興的意思
這個字新約出現了六十八次
其中五十一次ESV的英文譯本
就譯為Joy
而不是譯作Happy
Happy大家都知道
很Happy即是很開心
通常都是指由愛在環境
引發的高漲情緒
但喜樂就很不同了
喜樂是講一種從神而來
從心而發的滿足
大部分時間都不受外在環境所影響
聖經都常常用一個命令式的語氣
去提醒人要怎樣
要喜樂
保羅在菲勒比書常常都提到
你們要怎樣
常常喜樂
不過特別講到一樣東西
是要靠主常常喜樂
在帖撒羅尼加前書五章十六節都講到
要常常喜樂
這裡特別提到時間性
就是任何時間、任何地方
都要活出喜樂的吩咐
一般來說我們都會用喜樂這個字
去表達一種熱切的盼望
內在的滿足
只不過若果我問你
在現實生活當有人問你
無論是頂智妹或是新來的朋友
你近來喜不喜樂?
不是問你近來開不開心
你會怎樣回答?
都挺好
挺好
這個都是一個很禮貌和合理的答案
我也會的
因為我很難三言兩語告訴你
我喜不喜樂
有些時候我們會覺得
你問我喜不喜樂
都一言難盡
而聖經所應許的那份喜樂
有時候好像不知道怎樣才能夠兌現
弟兄姊妹
隨著歲月的流逝
我看我們當中
百分之九十的人
都是很有經歷的
意思是什麼呢?
我們在生命裡都走過很多日子
我們連日就像樹林
我們有很多個輪
這裡有很多個圈
這些人包括我自己
有些時候
你要問我喜不喜樂
我真的不知道怎樣回答
又或者為什麼我不能夠回答呢?
因為很多時候我們背負著很多沉重的包袱
以致我們很難能夠馬上隨意地回答你
我很喜樂
那些事情有什麼重擔背在我們的背上呢?
那些事情可以是做不完的工作
又或者每一天我都要應付一個
心情和要求都是變化莫測的嘗試
有些人會這樣
那些事情可以是夫妻之間、婆媳之間
甚至是我們家人的兄弟姐妹之間
那種相處的張力
又或者是對子女前途的牽掛
那些事情可以是要照顧年老的父母那種擔子
又或者更深的是
原來我自己身體都發出一些警號
甚至是有一些弟兄姐妹、新朋友也好
對未來那種不確定、看不通
那種存在一些不安和憂慮
先問背著這麼多纏累著我們心的人
又怎麼會不沉重呢?
背著千斤的石頭去行山
越走就一定越累
或者做了這麼多年的基督徒
我們在外表裏
好像我們今天回來
大家見完早晨都是嘻嘻微笑一下
懂得撐著
懂得處理很多事情
甚至當別人有些艱難的時候
即使我們背著很多東西也好
我們都懂得去安慰別人
不過很多時候我們回到家
當夜闌人靜的時候
或者我們都會問一個很真實的問題
這樣的生活
喜樂又在哪裡找得出來呢?
或者不少人心裏面
其實都隱藏著一種想法
是什麼想法呢?
就是要問題解決了
我就會喜樂
等經濟穩定了
我就喜樂了
或者我們家庭關係好了
我就會喜樂
甚至是我身體恢復健康了
這些等等的條件
在說什麼意思呢?
就是說我們將喜樂放在解決問題之後
哈巴谷書第三章
卻給我們一個不同的圖畫
這一章不是說問題已經解決了
所以才會很喜樂
而是說問題還在
人已經選擇在神裏面要喜樂
這個不是一種自我的安慰
更加不是否認現實
而是一種被神更新的生命
對事情有一種通透的眼光
才知道哈巴谷原本不是沒有掙扎的人
有很多掙扎的
哈巴谷書在第一、第二章
才知道已經有很多困惑
也曾經質問神
不明白神為什麼容讓這麼多不公義的事情去發生
來到第三章
祂要問的問題
並沒有一個完整的答案
不過祂有的是什麼呢?
就是一種通透的眼光
才會重新認識神
同時也重新整理自己的心
或者這個也是我們每一位
跟隨耶穌基督的人最需要的東西
不是需要更多的控制人生的方法
也不是需要更快脫離憂慮的技巧
而是要重新學習
當人生很多未完成
人生很多不穩定
甚至前路不明朗的時候
我們又怎麼能夠有喜樂呢?
今天就讓我們從哈巴谷書的第三章
一同去思考這個課題
就是喜樂
弟兄姊妹讓我們一起去讀出第三章頭段和尾段
我邀請姊妹幫我們去讀出經文
主耶和華是我的力量
祂使我永恆在高處
使我永恆在高處
並且
希望這個兒子從小到大
有一口流利的英語
於是挑選工人姐姐的時候
千挑萬選
她不懂得做家務是沒有問題的
最重要是一口流利的英語
最重要的是一口流利的英語
就為之非常好
終於被她找了很久
這個姐妹努力經營下
這個兒子真是一個
她覺得最好的環境
她順利完成她的幼稚園
幼稚園
苦心經營真的需要很多時間
也按著姐妹的期望
進入了她認為對兒子
升學前途最好的小學
一切都盡是美好
打算揭一揭
升到中一,進入了傳統的名校
兒子突然覺得很大壓力
成績開始稍微下跌
第五名之外
這個姐妹超級無敵
於是怎麼樣?
真的要做點事
她是中一
第一個學期
安排三科補習
計劃放學後的工作時間表
再加強一些
再學兩項樂器
因為希望競爭力強一點
控制使用手機的時間
由每天本來有半小時
減到15分鐘
兒子簡直覺得慘無人道
最害怕是什麼?
兒子說每次測驗就很害怕
不是害怕測驗,是害怕媽媽
表面上這個姐妹很努力幫兒子
但其實她內心最害怕的是什麼?
事情失控
姐妹有一段時間
分享自己很沮喪、很擔心
兒子沒有失眠
兒子也沒有胃痛
這兩件事她也有
有一次她在靈修
神透過一首詩歌
讓姐妹明白
其實誰能夠比神更愛兒子
周全地為兒子
於是她恍然大悟
這個姐妹
後來就分享說
我以為我從前是在幫我的兒子
原來我是被焦慮
牽著我的鼻子走
以為自己
做的事是對兒子最好
以為自己做的事是對兒子最好
真的不知道什麼時候
原來我和神爭奪了話事權
和神爭奪了話事權
自己也不知道
這句話
真是令人很擇心
有時候原來
我們很多所謂的
努力其實
並不是信心
而是我們不能夠放手
Let go
Let God
放手交給神
安靜等候祂的作為
說就容易了
做起來真的一點都
很難的
安靜等候並不是說
我們什麼都不做
放棄責任
而是盡了我們的能力
盡了我們的本份
我們要承認
有些結果真的不是控制在我們手裏
安靜是承認
上帝才是主
等候是承認
時間都掌管在祂的手裏
真正的喜樂不是
來自我已經
得到控制了
不是我控制局面
而是喜樂來自什麼
即使局面很混亂
很動盪
我心裏很知道神仍然是掌權的
弟兄姊妹
不知道你們最近有沒有一些事
令你覺得很焦慮
有沒有一些事
令你覺得
很害怕
你會不會
有些時候
某些事情你捉得太緊
以致自己的心
無法安穩下來
若果你最近
面對很多煩惱的事情
我邀請你帶著
這些令人困擾
令人焦慮的事情
去到神面前禱告
讓我們學習私人
在詩篇裏
不是需要
等到平靜了
我才去祈禱
也不是要我整理好心情
我才去到神面前
而是可以直接和神對話
和神說
主啊,我現在真的很害怕
神啊,你幫我
我真的放不下你
我捉得很緊
又或者你可以和神說
我也不知道接下來可以怎樣做
你幫我
你幫我安靜
讓姐妹喜樂
真的是一種選擇
正正在我們流眼淚
我們很徬徨
我們很害怕的時候
我們和上帝說
我選擇依靠你
聖經說我們信實的主
會用皮袋去裝著
我們每一滴的眼淚
在主的裏面
必定會有出路
就是這樣,在一次又一次
真實的教徒
喜樂的種子
就會在我們的心田
慢慢發芽、生長
最後一點
很想和大家分享
就是喜樂即使什麼都沒有
我仍然要
仍然要什麼呢?
《哈巴菊書》
三章十七到十八節
是整卷書卷
最出名,也是最震撼的宣告
讓我們一起
同心去讀出
雖然無花果樹
不發黃,葡萄樹
不結果,橄欖樹
也不收成
田地不出糧食
圈中絕了羊
棚內也沒有牛
然而我要因耶華
歡恩,因救
我的神喜樂
這裡所提到的
絕對不是一些小的挫折
而是詩人
而是先知在
《哈巴菊書》
是一個全面崩潰
崩潰的局面
在古代的猶太人社會
無花果
葡萄、橄欖
又或者田地、羊群、牛群
全部都關乎什麼呢?
民生、經濟
供應鏈、財產和未來
也就是說
先知所描述的圖畫
就是一個人生活
所有可以依靠的東西
同時都失效了
如果換成今天的語言
就是說
經濟低微
隨時面臨失業
父母又患病
家人關係又很緊張
自己的身體又好像
有些毛病出現
對明天是全部沒有把握
但是
在這樣的背景下
哈巴菊說了一句
極其重要的話
這裡說
然而我要因耶華歡恩
因救我的神喜樂
這裡要留意
不是說
然而我覺得
這裡是說
然而我要
這個「然而我要」是指意志上的
選擇和決定
是一個信心的回應
很多人以為喜樂
只是一種性格
有些人天生樂觀一點
就容易一點喜樂
有些人天生比較悲觀
就難一點喜樂
這樣理解當然有部分道理
只不過聖經所說的喜樂
比性格更深層次一步
喜樂不僅是說情緒的高低
而是說對主的信心
也就是說
喜樂不僅是我現在感覺良好
我feel good
而是我即使不feel good
即使覺得心情很沉重
我仍然選擇
以神為我的喜樂
哈巴菊讓我們看到
信仰最寶貴的地方
不是在於
我們常常都要擁有很多
因為我們知道我們擁有這些東西
今天擁有不等於明天我可以擁有
包括我們的財產
我們的健康
我們各樣的人際關係
哈巴菊說
即使我落在很多沒有的情況下
我仍然能夠說
然而我要因耶和華歡恩
最後我很想用一位
日本婆婆的生命故事
去做一個作結
她的故事被拍成電影
台灣的影片名叫
《一百零四歲的接待奶奶一個人的生活》
這位一百零四歲住在
日本港島美道小鎮
大家都不知道
日本就知道
港島都知道
但是美道果然是一個小鎮
大家都不知道
這個婆婆住在一個小鎮
她本身不是一個名人
除了她很大年紀之外
也沒有驚天動地的人生故事
她每天做什麼呢
就是煮味噌湯
一定去拔草
拔草是一種運動
有時候草很結實
拔不到會掉下來
她就哈哈笑
看報紙和鄰居聊天
過著一些很平凡的生活
在電影裡我們看見
那位婆婆並不是一位很樂觀
沒有煩惱的一百零四歲的婆婆
而是她講述自己過去的人生
失去了很多東西
就是說今天正如我們很多人
人生的年輪越來越多圈的時候
就會好像年紀大了
這位接待婆婆同樣也會怕變老
同樣也會怕身體不靈活
同樣也會怕失去了獨立的生活能力
同樣也怕有一天
她自己成為別人的負擔
她也會因為做不到從前她做到的事
覺得很失落
她也會因為曾經背負了很多人生艱難
很多後悔的一個普通人
即使有很多的失去
接待婆婆在片中笑著說
我要選擇帶著笑容去生活
這是我可以選擇的
在每一個尋常的日子
我選擇喜樂和感恩
最近這位婆婆因為年紀再大一點
她原本可以拔草也拔不到
因為腿退化
自己也住不了一個人
於是她就要住院
住院就很無奈
一個這麼活潑的婆婆
即使如此
她也仍然說
我選擇在醫院裏
要過好每天的生活
我要選擇找三樣
在那天裏的感恩事項
我期待我的朋友會來探望我
我期待這頓飯
我能夠用我的牙齒
僅有的牙齒去咀嚼
我期待有下一個的春天
對於接待婆婆來說
她說長壽從來都不是她的目標
而是要將每一天都活得充實和喜樂
現在讓我們有一兩分鐘的安靜時間
我不知道今天神透過這邊的訊息
對你有什麼提醒
雖然無花果樹不發黃
葡萄樹都不結果了
我看不見橄欖樹有收成
田道沒有東西吃
我的羊圈連一隻牛一隻羊都沒有了
然而我要因耶和華歡喜
因救我的神喜樂
弟兄姊妹,什麼是你現在生命最強烈的衰言呢?
是經濟壓力?
是對關係的失望?
還是在服侍裡覺得很累?
又或者自己身體的健康一直下滑?
還是你對自己人生有一種無力感呢?
在這個衰言之後
你能不能跟神說一句
然而我要感謝你
因為神你是信實的
又或者,然而我真的要緊緊的去信靠你
因為你就是我的明天
願意的時間,你也跟愛你的主去說吧